l 歯と歯周組織の解剖図
|
Fi 9 8a～d 
萌出が完了した永
久歯とその歯周組織を, 臨床写
真( a) ,  エツクス線写真( b) ,
模式図( c, d) で示した 発生学
的には歯槽骨は固有歯槽骨と歯
槽突起からなる 歯槽突起は基
底骨から発生した骨であり, 固
有歯槽骨は歯根膜由来の組織で
ある 固有歯槽骨はエツクス線
写真では白線あるいは硬線とし
て認識される 歯肉は遊離歯肉
と付着歯肉からなり, 歯槽粘膜
へ移行している セメントーエ
ナメル境は歯槽骨縁の約l mm
歯冠側に位置しており, 歯槽骨
縁上には約l mmの結合組織付
着が存在する 
さらにその歯
冠側に約l mmの上皮付着と約
l mmの歯肉溝が形成されてい
る. この骨縁上にある結合組織
付着( 約l mm) ,  上皮付着( 約
l mm) の関係が, ほぼすべての
歯面で観察されることから生物
学的幅径とよばれている
頬側の骨と歯根膜
近年発展した歯科用コーンビームCTによる三次元的
画像診断では, 前歯・臼歯・上下顎にあまり関係なく,
おおむね歯根は頬側( 唇側) に位置し, 歯根の頬側面は
一層の皮質骨( 層板骨) のみで覆われていることに気づか
される( 日99, 10) . すなわち, 頬側の骨量や骨形態は歯
根膜由来の骨に依存している可能性を意味している. 歯
根膜と骨の関係はCHAPTER 3で詳しく考察されている.
遊離歯肉―一――… … … ‐
付着歯肉―――一一一一・
歯槽粘膜―一一――一一‐
固有歯槽骨一―一―一――‐
歯根膜一一一――一一‐
セメント質一‐‐‐‐ ‐‐‐ ―‐―‐‐―‐
基底骨… … … … 一一―
硬線( 白線)
l mm 
歯肉溝
l mm 
上皮付着
l mm 
結合組織付着
ヽ
―
ｌ
ｔ
ｒ
ｌ
ｌ
ノ
一一‐
生物学的幅径
017
