はじめに
歯の移植における倉」傷の治癒を理解するために, 歯お
よび歯周組織の発生と解吉」を整理・把握しておきたい
歯と歯周組織の発生学の進歩は急速であり,  とくに歯胚
分化の分子生物学的メカニズムの解明は目ざましい 
こ
こでは,  マクロ的な歯と歯周組織の発生のメカニズムと
解剖について, 簡単にまとめておきたい
歯と歯周組織の発生
] ～3
歯胚の形成
歯胚( ェナメル器, 歯乳頭, 歯小嚢を合わせたもの) の形
成は,  まず神経堤細胞が歯を形成すべき部位へ移動し,
国腔間葉組織を形成することから始まる( Fi 9 1) この口
腔間葉組織は上皮( 口腔粘膜) を誘導し, この上皮から「工
ナメル器」が形成される( Fi 9 2) 正ナメル器の上皮細胞
l 歯活の形成
瀞i f ~
は形態的に内エナメル上皮と外エナメル上皮に区別でき
るようになるが, 神経堤細胞は内エナメル上皮の陥没部
で「歯乳頭」となり, やがて象牙芽細胞, 歯髄細胞, 知覚
神経細胞などに分化する( Fi g 3) 一方, エナメル器と歯
乳頭は線維成分に富んだ間葉細胞に包み込まれるが( 日g
3) ,  この袋状の構造物は「歯小嚢」とよばれ, 歯小嚢の細
胞から歯周組織が形成される
象牙質・エナメリレ質の形成
硬組織の形成は,  まず内エナメル上皮がエナメル芽細
胞に分化した後に,  その誘導により歯乳頭の間葉細胞が
象牙芽細胞へ分化し, 象牙質を形成することから始ま
る つぎに, 形成された象牙質面にエナメル芽細胞によ
るエナメル質形成が行われる 歯冠部のエナメル質と象
牙質の形成がほぼ完了すると, 歯頸湾曲部から内エナメ
ル上皮と外エナメル上皮が接した状態で根尖側に向かっ
て成長する 
この相接した2層のエナメル上皮は「ヘル
トヴィッヒの上皮鞘」とよばれ, 歯乳頭の細胞を象牙芽
1111
.  :  :  : 1. ■
, ■11. ギ|: :
:      : : (     `: ｀■.   111f ヽ‐ : ‐ ■●  : .
Fi 9 1 神経堤細胞の集落と歯堤の形成開始 神経堤由来の間葉細
胞( NC) が歯の形成領域に移動, 集落( 増殖) すると, 上皮の肥厚が
起こり, 歯堤( DL) が形成される
Fi 9 2 ヒト帽状期の歯胚――胎生10～12週 歯堤( DL) は増殖, 分
化し, I ナメル器の形態をとりつつある
日93 
ヒト鐸状期の歯胚――胎生14週 内エナメル上皮( a) , 外
エナメル上皮( b) , I ナメル髄( cl , 歯乳頭網胞( d) の区別ができ,
歯胚全体は歯小嚢( e) で包まれている 歯小嚢は線維成分に富んだ
間葉組織からできた袋状の構造物である
*Fi 9 1～31新潟大学大学院医歯学総合研究科口腔解剖学 前田
健康先生の厚意による
014
